# _Setup_ do projeto de testes com Cypress

Nesta aula, vamos clonar o projeto, além de instalar e configurar o [Cypress](https://cypress.io).

## Clonando o projeto

1. Acesse a URL https://github.com/wlsf82/cypress-intermediario-v2
2. Clique no botão _Clone_
3. Escolha uma das opções (_Clone with SSH_ ou _Clone with HTTPS_) e então clique no botão _Copy URL_ ao lado do campo da opção escolhida

> 👨‍🏫 Eu dou preferência ao clone via SSH, pois considero mais prático.
>
> Para detalhes sobre como criar e configurar uma chave SSH no GitHub, leia a [documentação oficial](https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh/about-ssh).

4. No terminal de linha de comando, no diretório onde você armazena seus projetos de software, digite `git clone [URL copiada no passo anteior]` e pressione ENTER
5. Por fim, acesse o diretório do projeto recém clonado (`cd cypress-intermediario-v2/`).

## Instalando o Cypress e outras _libs_

No terminal de linha de comando, na raiz do projeto, execute o comando `npm i @faker-js/faker@7.6.0 cypress@12.0.2 cypress-plugin-api@2.6.1 -D` (este comando irá instalar o Cypress e outras _libs_ como dependências de desenvolvimento, além de criar o arquivo `package-lock.json` e o diretório `node_modules/`, para onde é feito o _download_ de todas as dependências).

> A _lib_ [`faker`](https://www.npmjs.com/package/@faker-js/faker) será utilizada para a criação de dados aleatórios para os testes
> 
> E a _lib_ [`cypress-plugin-api`](https://www.npmjs.com/package/cypress-plugin-api) será utilizada para prover feedback visual durante os testes de API.

## Inicializando o Cypress

No terminal de linha de comando, na raiz do projeto, execute o comando `npx cypress open` (este comando irá abrir a Cypress App, a qual vai te guiar na criação do projeto de testes _end-to-end_ (_E2E_).

1. Clique no botão para a criação de um projeto de testes _end-to-end_ (_E2E Testing_)
2. Aceite os arquivos de configuração clicando no botão _Continue_
3. Selecione o navegador Electron e clique no botão _Start E2E Testing in Electron_
4. Crie um primeiro arquivo de teste clicando na opção _Create new emtpy spec_
5. Nomeie o arquivo como `login.cy.js`; clique no botão _Create spec_; e então, confirme clicando no botão _Ok, run the spec_
6. Após a execução do arquivo recém criado, feche o navegador Electron.

### Configurando o projeto de testes automatizados

1. Feche a Cypress App
2. Abra o arquivo `cypress.config.js` criado na raiz do projeto e altere seu conteúdo pelo seguinte:

```js
const { defineConfig } = require('cypress')

module.exports = defineConfig({
  e2e: {
    baseUrl: 'http://localhost',
  },
  fixturesFolder: false,
  video: false,
})

```

> Aqui estamos configurando a URL base da aplicação em teste, além do não uso de _fixtures_ e a não geração geração de vídeos após a execução dos testes em modo _headless_.

3. Ainda na raiz do projeto, crie um arquivo chamado `cypress.env.json` com os seguintes dados:

```json
{
    "user_name": "root",
    "user_password": "password-do-usuario-root-definido-anteriormente",
    "gitlab_access_token": "access-token-criado-anteriormente"
}

```

4. Dentro da pasta `cypress/`, crie uma sub-pasta chamada `downloads/`.

>Sua estrutura final deve ser `cypress/downloads/`.
>
> Esta pasta será utilizada posteriormente para o teste de clone de projeto.

5. Por fim, delete a pasta `cypress/fixtures/`.

## Documentação oficial do Cypress

Durante o curso, caso você tenha dúvidas sobre qualquer comando do Cypress , recomendo a [documentação oficial](https://docs.cypress.io) como sua primeira fonte de consulta.

___

Pronto! Já temos tudo que é necessário para começar a testar o GitLab (a aplicação em teste).

Vá para a [aula 2](./2.md) para criarmos um teste para a funcionalidade de _login_.
