# Testando criação de projeto via API

Nesta aula, teu desafio é testar o cenário de criação de projeto (via API) com sucesso.

## Exercício 1 - Criação de projeto via API

Crie um teste automatizado que exercita a funcionalidade de criação de projeto via _Application Programming Interface (API)_.

### Informações úteis sobre a API

- O _endpoint_ para criação de projetos é `/api/v4/projects/`
- O verbo para criação de projetos é o `POST`
- Os atributos que devem ser passados no `body` da requisição são: `name` (String), `description` (String) e `initialize_with_readme` (Boolean)
- Um token de autorizacão (`Authorization`) deve ser passado nos `headers`, prefixado por `Bearer`
- Após a criação do projeto com sucesso, o status da resposta da requisição deve ser `201`.

<details><summary>Em caso de dúvidas, abra para ver o passo-a-passo</summary>
</br>

1. Dentro do diretório `cypress/e2e/`, crie um novo diretório chamado `api/`

2. Dentro do diretrório `cypress/e2e/api/`, crie um arquivo chamado `createProject.cy.js` com os seguintes dados:

```js
import { faker } from '@faker-js/faker'

describe('Create Project', () => {
  it('successfully', () => {
    const project = {
      name: `project-${faker.datatype.uuid()}`,
      description: faker.random.words(5)
    }

    cy.api_createProject(project)
      .then(response => {
        expect(response.status).to.equal(201)
        expect(response.body.name).to.equal(project.name)
        expect(response.body.description).to.equal(project.description)
      })
  })
})

```

3. Dentro do diretório `cypress/support/`, crie um arquivo chamado `api_commands.js`, com os seguintes dados:

```js
const accessToken = `Bearer ${Cypress.env('gitlab_access_token')}`

Cypress.Commands.add('api_createProject', project => {
  cy.request({
    method: 'POST',
    url: `/api/v4/projects/`,
    body: {
      name: project.name,
      description: project.description,
      initialize_with_readme: true
    },
    headers: { Authorization: accessToken },
  })
})

```

4. Dentro do diretório `cypress/support/`, adicione ao arquivo `e2e.js` o import do arquivo `api_commands.js`, conforme abaixo:

```js
import './api_commands'
import './gui_commands'

```

5. Por fim, via Cypress App, execute o teste `cypress/e2e/api/createProject.cy.js`.

> Perceba como a criação de projeto via API é muito mais rápida.
>
> Porém, sempre que este, ou os testes `cypress/e2e/gui/createProject.cy.js` e `cypress/e2e/gui/createIssue.cy.js` são executados, deixamos "lixo" para trás.
>
> Ou seja, projetos que são criados para fins de testes, os quais nunca são deletados.
>
> 👨‍🏫 Vamos resolver isso?

</details>

## Exercício 2 - Limpeza de dados

Crie um mecanismo para a limpeza de projetos criados anteriomente, de forma que todos os testes que criem tal recurso possam iniciar em um estado "limpo".

### Informações úteis sobre a API

- O _endpoint_ para busca de todos os projetos é `/api/v4/projects/`
- O _endpoint_ para a deleção de projetos é `/api/v4/projects/:projectId`
- O verbo para busca de projetos é o `GET`
- O verbo para deleção de projetos é o `DELETE`
- Para ambos os _endpoints_, um token de autorizacão (`Authorization`) deve ser passado nos `headers`, prefixado por `Bearer`

<details><summary>Em caso de dúvidas, abra para ver o passo-a-passo</summary>
</br>

1. No arquivo `cypress/support/api_commands.js`, adicione os comandos `api_getAllProjects` e `api_deleteProjects`, conforme demonstrado abaixo:

```js

const accessToken = `Bearer ${Cypress.env('gitlab_access_token')}`

Cypress.Commands.add('api_createProject', project => {
  ...
})

Cypress.Commands.add('api_getAllProjects', () => {
  cy.request({
    method: 'GET',
    url: '/api/v4/projects/',
    headers: { Authorization: accessToken },
  })
})

Cypress.Commands.add('api_deleteProjects', () => {
  cy.api_getAllProjects().then(res =>
    res.body.forEach(project => cy.request({
      method: 'DELETE',
      url: `/api/v4/projects/${project.id}`,
      headers: { Authorization: accessToken },
    }))
  )
})

```


2. Agora, no arquivo `cypress/e2e/api/createProject.cy.js`, adicione a função `beforeEach`, chamando o comando customizado `cy.api_deleteProjects()` em sua função de _callback_, conforme abaixo:

```js
import { faker } from '@faker-js/faker'

describe('Create project', () => {
  beforeEach(() => cy.api_deleteProjects())

  it('successfully', () => {
    ...
  })
})

```

3. Via Cypress App, execute novamente o teste `cypress/e2e/api/createProject.cy.js` e verifique a limpeza dos projetos criados anteriormente acontecendo

> Acesse o ambiente local e veja que só um projeto deve estar disponível após a execução do teste, visto que todos os outros foram limpos antes da execução.

4. Nos arquivos `cypress/e2e/gui/createProject.cy.js` e `cypress/e2e/gui/createIssue.cy.js`, adicione também a chamada ao comando customizado `cy.api_deleteProjects()` antes da chamada do comando `cy.login()`, garantindo que testes de _GUI_ também não estão deixando "lixo" para trás

5. Execute ambos os testes via Cypress App para garantir que ambos continuam funcionando.

</details>

## Exercício 3 - Otimizando o de criação de _issue_ via _GUI_

Agora que podemos criar projetos via API, atualize o teste de criação de _issue_ via _GUI_ (visto que este depende de tal recurso somente como uma pré-condição), para que tal teste seja o mais otimizado possível, passando pela _GUI_ só para o que for realmente necessário, sem a necessidade de _over testing_ (testar mais do que necessário).

<details><summary>Em caso de dúvidas, abra para ver o passo-a-passo</summary>
</br>

1. Agora que podemos criar um projeto via API, altere o arquivo `cypress/e2e/gui/createIssue.cy.js`, para em vez de criar o projeto com o comando customizado `cy.gui_createProject(issue.project)`, use o comando `cy.api_createProject(issue.project)`

2. Via Cypress App, execute o arquivo `cypress/e2e/gui/createIssue.cy.js`.

> Perceba que agora, além do processo de _login_, a criação de projeto (que é só uma pré-condição do teste) também está otimizada, ocorrendo via uma chamada de API.
>
> Ou seja, um processo muito mais rápido do que criar um projeto via _GUI_.
>
> Além disso, a funcionalidade de criação projeto via _GUI_ já está coberta por outro teste, portanto, fazer isso de novo via _GUI_ era um desperdício.

</details>

## Exercício 4 - Feedback visual dos testes de API

Configure o plugin [`cypress-plugin-api`](https://www.npmjs.com/package/cypress-plugin-api) (instalado na aula 1), para que tenhamos _feedback_ visual quando estivermos executando os testes de API.

<details><summary>Em caso de dúvidas, abra para ver o passo-a-passo</summary>
</br>

Na [aula 1](./1.md), além de instalarmos o `cypress` e o `faker`, instalmos também a _lib_ `cypress-plugin-api`.

Com ela, é possivel ter _feedback_ visual durante a execução de testes de API.

1. Altere o arquivo `cypress/support/e2e.js` conforme abaixo:

```js
import 'cypress-plugin-api'

import './api_commands'
import './gui_commands'

```

2. Altere o arquivo `cypress.config.js` conforme abaixo:

```js
const { defineConfig } = require('cypress')

module.exports = defineConfig({
  e2e: {
    baseUrl: 'http://localhost',
    env: {
      hideCredentials: true,
      requestMode: true,
    },
  },
  fixturesFolder: false,
  video: false,
})

```

3. Via Cypress App, execute de novo o arquivo `cypress/e2e/api/createProject.cy.js`.

> Veja que agora, temos um _feedback_ visual do que está ocorrendo à nível de chamadas de API. Fantástico, não acha?
>
> Perceba também que, o token de acesso (o qual é um dados sensível) está protegido 🔒, visto que estamos usando a opção `hideCredential: true`, como variável dos testes e2e no arquivo de configuração.
>
> Por fim, estamos usando a opção `requestMode: true`, também como variável dos testes e2e no arquivo de configuração para que tal _feedback_ visual ocorra mesmo que estejamos utilizando o comando `cy.request()`, visto que por padrão, tal _feedback_ visual só é disponível para o comando `cy.api()`, disponibilizado pela _lib_ `cypress-plugin-api`.

</details>

## Exercício 5 - Feedback visual dos testes de GUI com API

Além de _feedback_ visual para testes de API, a _lib_ `cypress-plugin-api` possibilita combinar testes de API com os testes de _GUI_. Leia sobre a funcionalidade [`snapshot only mode`](https://www.npmjs.com/package/cypress-plugin-api#snapshot-only-mode) para mais detalhes.

Teu exercício é fazer uso dessa funcionalidade (`snapshot only mode`), para que nos testes de _GUI_, também tenhamos _feedback_ visual quando chamadas de API estiverem rodando, ou quando estivermos utilizando a funcionalidade de [_time-traveling_](https://docs.cypress.io/guides/core-concepts/cypress-app#Time-traveling) do Cypress.

<details><summary>Em caso de dúvidas, abra para ver o passo-a-passo</summary>
</br>

1. Adicione à função `describe` do arquivo `cypress/e2e/gui/createProject.cy.js` (entre a descrição do teste e a função de _callback_), um objeto, conforme demonstrado abaixo:

```js
import { faker } from '@faker-js/faker'

const options = { env: { snapshotOnly: true } }

describe('Create Project', options, () => {
  ...
})

```

2. Faça o mesmo para o arquivo `cypress/e2e/gui/createIssue.cy.js`, conforme demonstrado abaixo:

```js
import { faker } from '@faker-js/faker'

const options = { env: { snapshotOnly: true } }

describe('Create Issue', options, () => {
  ...
})


```

3. Via Cypress App, execute ambos os testes e utilize a funcionalidade de _time travel_ para voltar aos passos onde as requisições de API foram executadas para ter o _feedback_ visual de tais chamadas com a ajuda da _lib_ `cypress-plugin-api`. Além disso, tenha também as _snapshots_ da aplicação em teste, quando executando comandos via _GUI_.

</details>

___

Vá para a [aula 7](./7.md) para testarmos a funcionalidade de criação de _issue_, também via chamadas de API.
